Startsidan

[Överst på varje sida]
Café Choco-Latte

Fantastiskt kaffe & läckra bakverk
Vi vill vara en kaffeoas där du känner de intensiva dofterna från kaffet när du kliver in genom dörren. Vi är en plats där du för varje kopp kaffe och bakverk ska uppleva en sann njutning och smaksensation.  Vi vill ge dig hög kvalitet utan att tumma på rättvisan gentemot kaffe- och kakoodlarna. 

[Navigeringen]


[Innehållsdelen på startsidan:]

Fantastiskt kaffe
Intensiva dofter, fylliga smaker och oavsett rostning och tillredning finns kaffe för alla smaker. Vårt kaffe är fantastiskt!

(länk till kaffemenyn)


Läckra bakverk
Choklad av hög kvalitet i varje bakverk. Mäktiga och smakrika. Himmelriket för chokladälskaren!

(länk till chokladmenyn)


Här hittar du oss
Du hittar oss på en bakgata i närheten av Kungsparken. Kolla in kartan och gör ett besök.

(länk till karta)



Nyheter

25 april 2019
Chokladprovning
Boka in dig själv, kollegorna, kompisarna till en kväll där vi testar choklad av olika kakobönor och pratar historia kring chokladen. 
(länk till Läs mer om chokladprovning)

22 april 2019
Ny kaffesmak
Vi testar hela tiden nya rostningar och smaksättningar. Denna dag är det premiär för vår nya smak Romerska bågar. 
(länk till Läs mer om kaffesmaker)

[Längst ner på varje sida]

(c) Copyright 2019 | Café Choco-Latte